https://practicum.yandex.ru/blog/kakoj-yazyk-programmirovaniya-vybrat-novichku/
Программирование  •  10 февраля 2022  •  5 мин чтения
Языки программирования: какие они бывают
Рассказываем, на что способны языки программирования, какое направление выбрать и у кого из программистов самая высокая зарплата.

Веб-разработка
HTML и CSS
JavaScript
Python
C/C++
C#
Java
Go
Kotlin
Swift
Зарплаты
Что выбрать для старта
Какой стек учить?
Направления и языки

--------------------------------------------------------------------------
В сфере IT есть разные направления разработки, вот самые распространенные:

Веб-разработка — это разработка сервисов и инструментов, которыми мы пользуемся в интернете;
Системная разработка — разработка программ, с помощью которых компьютер выполняет задачи: операционных систем, драйверов;
Десктоп-разработка — разработка программ для запуска под управлением операционной системы;
Геймдев — разработка игр;
Мобильная разработка — разработка приложений для телефонов и планшетов;
Data Science и анализ данных — хранение, обработка и анализ больших объемов данных.
Веб-разработка:
 Мир веб-разработки — если говорить только о программистах без околоайтишных специальностей — делится на две категории:
  фронтенд и бэкенд.
 Фронтенд (англ. frontend — «внешняя часть») — это всё, что видит пользователь на экране или чего касается курсором мыши, например кнопка на сайте.
  Когда пользователь нажимает на кнопку, в игру вступает бэкенд (англ. backend — «внутренняя часть»).
  Его задача — организовать взаимодействие с базами данных и другими серверами, настроить поиск нужной информации и отправить её обратно пользователю.
 Фронтенд – визуальная сторона, бэкенд – все, что под капотом.
  Фронтенд-разработчики создают интерфейс для взаимодействия с приложением, задают структуру веб-страницы на языке разметки HTML,
   определяют её внешний вид с помощью CSS, а на языке программирования JavaScript (JS) добавляют динамический контент, например всплывающие окна.
   Помимо JavaScript используют язык TypeScript, расширяющий возможности JavaScript, и фреймворки: React, Vue или Angular.  
  Двадцать лет назад, чтобы называть себя полноценным фронтендером, достаточно было знать HTML и CSS. Сегодня из-за обилия фреймворков и технологий фронтенд по сложности догнал бэкенд.
 Бэкенд-разработчики отвечают за логику работы сервера: сохранение данных в базу, хранение файлов, механика авторизации.
  Бэкенд-разработчики пишут на разных языках программирования: JavaScript, C#, Go, PHP, Python, Java.
  В 2009 году появилась среда Node.js, позволяющая разрабатывать бэкенд на JavaScript.
  Зная один язык, программист способен выполнять задачи как фронтенда, так и бэкенда. Такой специалист-универсал называется фулстек-разработчиком.

------------------------------------------------------------------------------
Давайте разберёмся в преимуществах и недостатках каждого языка для начинающих:

** HTML и CSS
HTML (Hyper Text Markup Language) — язык разметки, который задаёт структуру веб-страницы с помощью тегов. Теги указывают браузеру, как отображать содержимое: «это заголовок», «это абзац», «это картинка», «это ссылка».
CSS (Cascading Style Sheets) — каскадные таблицы стилей, которые описывают внешний вид страницы: шрифт, фон, цвета, видимость элементов и многое другое. К каждому элементу страницы может применяться несколько стилей, а каскадность определяет порядок применения стилей к элементу — например, сначала увеличить размер шрифта, потом сделать текст курсивом, а в конце покрасить его в синий цвет.
HTML – скелет веб-страницы, CSS – отвечает за внешний вид

** JavaScript — язык-монополист во фронтенд-разработке.
 С его помощью программисты оживляют страницы, добавляя динамический контент: по щелчку мыши меняется фон, при скролле вниз подгружается новый контент,
  проверяются данные в формах при покупке авиабилетов и всплывают уведомления в соцсетях.
 JavaScript — язык фронт- и бэкенда одновременно.
 Чтобы каждый раз не писать с нуля базовую логику приложения, разработчики используют фреймворки — заранее написанный код или шаблоны, задающие архитектуру приложения.
  JS-фреймворки, которые чаще всего используют разработчики: React, Angular и Vue.js

 Преимущества языка:
 - Подходит для клиентской и серверной стороны.
 - Огромное количество библиотек.
 - Низкий порог входа.
 - Популярность.

 Особенности языка:
 - Слабая типизация, которая позволяет складывать строку с числом. Эта особенность породила огромное количество мемов.
 - Запутанный синтаксис.


** Python
Python — простой высокоуровневый язык с большими возможностями.
 Язык хорош для начинающих разработчиков, подходит для разных задач и применяется во многих сферах, от машинного обучения до создания игр и проведения научных исследований.
 Философия Python: красивое лучше, чем уродливое, явное лучше, чем неявное, простое лучше, чем сложное, а сложное лучше, чем запутанное.

Преимущества языка:
 - Лаконичность: на Python нужно писать гораздо меньше кода для выполнения команд.
 - Python применяют в веб-разработке, в машинном обучении, аналитике данных, играх, научных исследованиях.
 - Востребованность на рынке: на Python пишут и в небольших студиях, и в огромных корпорациях.

Особенности языка:
 - Машинное обучение и наука о данных требуют знания соответствующих разделов математики.
 - Можно выбрать язык программирования по уровню зарплаты или престижа, но, как показывает практика, денежной мотивации хватает ненадолго: люди не выдерживают темпа и выгорают.

** C/C++
С++ или просто «плюсы» — объектно-ориентированный язык, на котором пишут сложные сервисы, требующие скорости и производительности.
Изначально С++ создавался, как усовершенствованный вариант языка С, который сохранял бы с ним обратную совместимость.
При этом добавились ООП, обработка исключений, перегрузка операторов и другие полезные нововведения.
Если С по скорости — Флэш, то С++ — Супермен на втором месте.
Плюсы вездесущи. Питонисты, тренирующие нейронные сети, используют библиотеки, написанные на низкоуровневых языках С и С++.
Плюсы дали жизнь таким играм, как Fortnite, Borderlands, Mass Effect, и сейчас на нём разрабатывают S.T.A.L.K.E.R. 2.
Часть игрового движка Unity написана на плюсах, а браузер Google Chrome — целиком. С помощью C++ пишут драйверы и сложные программные интерфейсы.

С++ даёт полный контроль над управлением памятью. Это можно рассматривать и как преимущество, и как недостаток, поскольку разработчик получает контроль над ресурсами, но требует высокой квалификации.

Преимущества языка:
 - С++ совмещает в себе качества как низкоуровневых, так и высокоуровневых языков.
 - Для С++ разработчиков написано множество библиотек.
 - С++ можно использовать в разработке чего угодно: от беспилотных автомобилей до веб-браузеров, видеоигр и микроконтроллеров.
 - После изучения C++ другие языки будут казаться проще.

Особенности языка:
 - Более сложный для изучения язык, чем Python или Go.
 - Сложный синтаксис.

** C#
C#, или «си-шарп», — объектно-ориентированный язык c автоматическим управлением памятью, разработанный компанией Microsoft для платформы .NET.
На C# пишут программы для экосистемы Microsoft и веб-приложения. Для машинного обучения используют фреймворк ML.NET, а игры создают на движке Unity.
Написали код и теперь нужно перенести на другую платформу? Фреймворк Mono поможет с переездом на все популярные платформы: Windows, macOS, Linux, Android и iOS.
C# – уверенный середнячок с большим потенциалом.

Преимущества языка:
 - Наличие ООП;
 - Кроссплатформенность;
 - Автоматическая сборка мусора и управление памятью;
 - Много библиотек и готовых решений;

Особенности языка:
 - C# менее гибкий, так как в основном зависит от платформы .NET.

** Java
Java — кроссплатформенный язык с поддержкой ООП. Код на Java одинаково запускается и на умном холодильнике, и на микроконтроллере, и на кнопочном телефоне.
Всё дело в Java Virtual Machine (JVM) — посреднике между кодом и железом.
Java работает по принципу: «Код один, платформы разные».
Компилятор Java создаёт из написанного программистом кода байт-код.
Виртуальная машина, учитывая аппаратную платформу, на которой запускается программа, загружает байт-код, проверяет и выполняет его.
Получается, что один и тот же код одинаково просто запускается на разных платформах. Плюс виртуальная машина автоматически управляет памятью.

Преимущества языка:
 - Кроссплатформенность — Java работает на большом количестве операционок.
 - Наличие ООП.
 - Большое сообщество.

Особенности языка:
 - Дополнительный слой в виде виртуальной машины немного снижает производительность.
 - Многословный код — иногда нужно написать больше кода, чем на других языках.

** Go
В 2009 году компания Google создала язык Go (или Golang, сокращение от Google Language).
Он должен был заменить С++ и Java в разработке бэкенда веб-приложений и сетевых сервисов.
Разработчики сохранили скорость «плюсов» и сделали синтаксис более выразительным и лаконичным: в языке всего 25 ключевых слов.
Основная фишка Golang — многопоточность.
На Go можно дёшево (всего за несколько килобайт памяти) и быстро запускать независимые друг от друга функции — горутины — и не опасаться нехватки памяти.
На Golang написали Docker и Kubernetes.
Go простой, как Python, но мощный, как С++.

Преимущества языка:
 - Простота кода — всего 25 ключевых слов;
 - Низкий риск ошибок;
 - Автоматическая очистка памяти и документирование кода;
 - Поддержка Google.

Особенности языка:
 - Невозможно управлять памятью;
 - Нет тернарных операторов.

--------------------
Мобильная разработка

В мобильной разработке есть два основных направления — Android-разработка и iOS. 
Самая популярная мобильная операционная система в мире — Android, с общим количеством пользователей в 2 млрд.
На Android работают не только смартфоны, но и многие «умные» гаджеты: часы, навигаторы, системы умного дома, холодильники, телевизоры.
Android-разработчики используют языки программирования Java и Kotlin.
Разработчики под iOS пишут программы для устройств Apple на языке Swift. Долгое время для этого использовали Objective-C, но сейчас Swift используется значительно чаще. Если вы хотите пробовать себя в мобильной разработке, давайте разберемся, какой же здесь язык стоит выбрать.
Kotlin
Kotlin создан на основе Java и не содержит многих библиотек, встраиваемых в разработку Android-приложений. В 2019 Google объявил Kotlin предпочтительным языком для разработки приложений под Android.
Разработала Kotlin питерская компания JetBrains и назвала его в честь острова Котлин в Финском заливе, на котором расположен город Кронштадт. Kotlin используют в Google, Pinterest, Instagram, TikTok.

Так как старые мобильные приложения написаны на Java, а новые создаются на Kotlin, Android-разработчики должны знать оба языка.
Преимущества языка:

Совместимость с Java;
Компактный язык без кусков избыточного кода.
Особенности языка:

Низкая скорость;
Небольшое сообщество единомышленников.
Swift
Swift — это компилируемый язык программирования, который разработала компания Apple для разработки iOS, Mac, Apple TV и Apple Watch.
Преимущества языка:

Высокая скорость работы программ и выполнения кода;
Строгая типизация данных;
Лаконичный синтаксис;
Есть среда Playground, в которой можно сразу же увидеть результат программирования.
Особенности языка:

Язык предназначен только для разработки под Apple.
Зарплаты
По данным исследования Хабр Карьеры, в первом полугодии 2023 года в среднем на 19% выросли зарплаты разработчиков во всех языках программирования кроме Golang ― осталась прежней и Delphi ― снизилась на 23%.

В тройке самых высокооплачиваемых языков программирования ― Objective-C, Scala и Swift
По зарплатам всё просто: больше технологий входит в стек — выше гонорар.
Что выбрать для старта
Можно выбрать язык программирования по уровню зарплаты или престижа, но, как показывает практика, денежной мотивации хватает ненадолго: люди не выдерживают темпа и выгорают. Ключевые слова при выборе языка и направления — «Мне нравится».
А если вы не можете определиться самостоятельно, рекомендуем пройти наш бесплатный курс «Какую профессию в программировании выбрать». Мы расскажем про типичные задачи программистов, средние зарплаты, возможности и перспективы и поможем выбрать профессию по душе.
Какой стек учить?
К выбору стека лучше подойти объективно: открыть сайты с вакансиями и посмотреть, что требуется на рынке.
Направления и языки
Хочу в геймдев
С++ и C#
Хочу в Data Science
Python
Хочу программировать роботов и умные вещи
С и С++
Хочу писать мобильные приложения
Java, Objective C, Swift, Kotlin
Хочу во фронтенд
JavaScript, HTML, CSS
Хочу в бэкенд веб-приложений
JavaScript, Python, Go, C#
Статью подготовили:
Редакция Практикума
Дайджест блога: ежемесячная подборка лучших статей от редакции
 
Подписаться
Поделиться
Читайте также:

Самоучитель Java


Самоучитель Python
8-800-700-93-29
Звонок по России бесплатный
Направления
Программирование
Менеджмент
Английский язык
Маркетинг
Анализ данных
Дизайн
О нас
Правовая информация
Отзывы
Лицензия
Для СМИ
Правила рекомендаций
Сайт образовательной
организации
Партнёрам
Корпоративным клиентам
Предложить стажировку
или вакансию выпускникам
Стать частью команды
Полная занятость
в основной команде
Частичная занятость,
авторы, наставники, ревьюеры
0 Практикум
Образовательные услуги оказываются АНО ДПО «Образовательные технологии Яндекса» на основании Лицензии № Л035-01298-77/00185314
от 24 марта 2015 года. Документ о прохождении обучения по программе дополнительного профессионального образования также выдается
АНО ДПО «Образовательные технологии Яндекса».
© 2023 АНО ДПО «Образовательные технологии Яндекса», ООО «Яндекс». Проект компании Яндекс.
